الضوء، البرق، والبهجة.
إنها من أكثر المقطوعات الموسيقية
المألوفة في أوائل القرن الثامن عشر.
لقد قُدِّمت في أفلام وإعلانات تلفزيونية
لا تحصى
ولكن ما هي ولماذا
تبدو بهذه الطريقة ؟
هذه افتتاحية "الربيع" من
"الفصول الأربعة"
للموسيقار الإيطالي أنطونيو فيفالدي.
"الفصول الأربعة" مشهورة لأنها محببة للأذن.
ومع ذلك، حتى الأكثر
جدارة بالذكر
حقيقة أن لديها قصص لتروى.
في وقت صدورها في أمستردام في 1725،
كانت مصحوبةً بقصائد
تصف بالضبط ما يميّز ذلك الفصل
حيث عمد فيفالدي اغتنامها من
الناحية الموسيقية،
وفي توفير حبكة محددة
للموسيقي المعتمدة علي الآلات،
سبق فيفالدي عصره بأجيال.
إذا أمكن للشخص أن يقرأ القصائد
في نفس وقت استماعه إلى الموسيقى،
يمكن للمرء أن يجد المشاهد الشعرية
متزامنة بشكل جيد مع الصور الموسيقية.
قيل لنا أن الطيور تُرحِّب
بالربيع بأغنية سعيدة،
وهنا يفعلون ذلك بالضبط.
ولكن سرعان ما
اندلعت عاصفة رعدية.
ليس هناك الرعد والبرق الموسيقيان فقط،
ولكن الكثير من الطيور أيضاً،
مُبللين، خائفين، وغير سعداء.
في الصيف، يغني طائر القُمْري اسمه
"توتاريلّا" بالإيطالية،
قبل أن تمتد عاصفة البَرَد إلى الحقول.
"الخريف" يجمع الصيّادين الحريصين
على السعي وراء فرائسهم.
تبدأ حفلة "الشتاء" الموسيقية
مع اصطكاك الأسنان في البرد
قبل أن يلجأ شخص إلى
طقطة النار.
ثم تأخذنا إلى العاصفة
حيث سيكون هنالك تزلج
ووقوع على الجليد.
في هذi الأسابيع الأولى من فصل الشتاء،
يقترب العام من نهايته،
وهكذا يتم اكتشاف فيفالدي الموسيقي للفصول.
وتلك الموسيقي المعبرة،
والمعتمدة على الآلات، كما كان متعارفًا،
لم تصبح ذات شعبية
حتى القرن التاسع عشر
وفي ذاك الوقت كانت القاعدة هي
الفرق الموسيقية الكبرى والمتنوعة
مع آلات النفخ النحاسيّة، وآلات الطرق
للمساعدة في قصّ الحكاية.
ولكن فيفالدي ألغى كل هذا مع الإبقاء
على كمان واحد فقط والوتريات، وبيانو.
وخلافاً لمعاصرهِ باخ،
لم يكن فيفالدي مهتمًا كثيراً
بموسيقى فوغ المعقدة.
وفضّل أن يقدم موسيقى سهلة إيصال
المتعة إلى مستمعيه
مع الألحان التي تظهر لاحقًا
في مقطوعة
لتذكرنا أين كنّا.
لذا فأول خطوة في حفلة "الربيع" تبدأ
مع موضوع لفصل الربيع
وتنتهي به أيضاً،
ولكن بتفاوت قليلاً عما تم سماعها من قبل.
وكانت هذه طريقة ملهمة
لجذب المستمعين،
وفيفالدي،
يُعتبر واحد من أكثر عازفي الكمان
إثارةً في مطلع القرن الـ 18،
والذي فهم قيمة جذب الجماهير.
مثل هذه الحفلات تُبرزه كنجم عازفي الكمان.
قدم آخرين الموسيقيين الشباب من بييتّا،
مدرسة البندقية للبنات
حيث كان فيفالدي يعمل كمديراً للموسيقى.
معظم الطلاب كانوا أيتام.
فالتدريب الموسيقي لم يكن فقط
مهارة اجتماعية مناسبة للشابات
بل أيضاً مهنةً محتملةً
بالنسبة للفتيات اللاتي قد يفشلن
في تحقيق زيجاتٍ جيدة.
حتى في زمن المُلحِّن نفسه،
قُدمت موسيقى فيفالدي كتسلية للجميع،
ليس فقط للأرستقراطيين الأثرياء.
وبعد 300 عام، ما زالت هذه طريقةً ناجحة،
ولا تزال موسيقى فيفالدي تبدو كهرولةِ
الخيول على الطريق.